# 目录

[toc]



# 第〇部分 开始

## 第1章 开始

[返回目录](目录)

### 1. 编写一个简单的C++程序

### 2. 初识输入输出

iostream库包含两个基础类型：istream和ostream，分别表示输入流和输出流。一个流就是一个字符序列，是从一个IO设备读出或写入IO设备的。

流：随着时间的推移，字符是顺序生成或消耗的。

> 标准输入输出对象

cin：istream类型的一个对象，标准输入

cout：ostream类型的一个对象，标准输出

cerr：ostream，输出警告和错误信息，标准错误

clog：ostream，输出程序运行时的一般性信息

> 向流写入数据

通过标准输出符<<在标准输出上打印消息

endl：一个被称为操纵符的特殊值。写入endl的效果是结束当前行，并将与设备关联的缓冲区中的内容刷到设备中。缓冲刷新操作可以保证到目前为止程序所产生的所有输出都真正写入输出流中，而不是仅仅停留在内存中等待写入流。

调试时常常添加打印语句，这类语句应该保证“一直”刷新流。否则如果程序崩溃，输出可能还留在缓冲区中，从而导致关于程序崩溃位置的错误推断。

> 使用标准库中的名字

std::cout，std::cin，std::endl，前缀std::指出名子cout，cin，endl是定义在名为std的命名空间namespace中的。

命名空间可以帮助避免名字定义冲突和使用库中相同名字导致的冲突，标准库定义的名字都在命名空间std中。

副作用：当使用标准库中的一个名字时，必须显式说明我们想使用来自命名空间std中的名字，通过作用域运算符::来指出我们想使用定义在命名空间里的名字。

> 从流读取数据

输入运算符>>，它接受一个istream作为其左侧运算对象，接受一个对象作为其右侧运算对象，它从给定的istream读入数据，并存入给定对象中，与输出运算符类似输入运算符返回其左侧运算对象作为其计算结果

### 3. 注释简介

注释界定符不能嵌套

单行注释中的任何内容都会被注释，包括嵌套的注释对。

### 4. 控制流

while语句

for语句

if语句

读取数量不定的输入数据时，通过判断std::cin>>value的返回值是否为0进行操作，读取失败返回值为0。

### 5. 类简介

> 使用文件重定向

```
$main <infile >outfile
$为系统提示符
main为编译后的可执行文件
上述命令从infile读取数据，并将结果输出至outfile中，两个文件都位于当前目录中
```

> 初识成员函数

通过点运算符（.）调用成员函数。

### 6.书店程序

# 第一部分 C++基础

## 第2章 变量和基本类型

[返回目录](#目录)

### 1. 基本内置类型

> C++基本数据类型

算数类型：包含字符，整型数，布尔值和浮点数。

空类型：不对应具体的值，仅用于一些特殊的场合。（如函数不返回任何值时使用空类型作为返回类型）

#### 1.1 算数类型

| 类型                     | 含义                        | 最小尺寸                          |
| ------------------------ | --------------------------- | --------------------------------- |
| bool                     | 布尔类型（取值true或false） | 未定义                            |
| char                     | 字符                        | 8位                               |
| wchar_t                  | 宽字符                      | 16位                              |
| char16_t                 | Unicode字符                 | 16位                              |
| char32_t                 | Unicode字符                 | 32位                              |
| short                    | 短整型                      | 16位                              |
| int                      | 整型                        | 16位                              |
| long                     | 长整型                      | 32位                              |
| long long（C++11新定义） | 长整型                      | 64位                              |
| float                    | 单精度浮点数                | 6位有效数字（通常情况32位）       |
| double                   | 双精度浮点数                | 10位有效数字（通常情况64位）      |
| long double              | 扩展精度浮点数              | 10位有效数字（通常情况96或128位） |

除字符和布尔类型外，其他整型用于表示（可能）不同尺寸的整数。C++语言规定一个int至少和一个short一样大，一个long至少和一个int一样大，一个long long至少和一个long一样大

浮点型可表示单精度，双精度和扩展精度，C++标准指定了一个浮点数有效位数的最小值，然而大多数编译器都实现了更高的精度。一般来说，类型float和double分别有7和16个有效位，类型long double则常常被用于有特殊浮点需求的硬件，它的具体实现不同，精度也各不相同。

> 带符号类型和无符号类型

除去布尔型和扩展的字符型之外，其他整型可划分为带符号的和无符号的两种。

类型int，short，long和long long都是带符号的，在其前面加上unsigned就可以得到无符号类型，unsigned int可缩写为unsigned。

字符型被划分为三种：char，signed char和unsigned char，尽管字符型有三种，但是字符的表现形式却只有两种，带符号的和无符号的，类型char实际上会表现为上述两种形式中的一种，具体是哪一种由编译器决定。

C++标准并未规定带符号类型应如何表示，但是约定了在表示范围内正值和负值的量应该平衡。

> 如何选择类型

- 明确知道数值不可能为负时选用无符号类型。
- 使用int执行整数运算。实际应用中，short常常显得太小而long一般和int相同的尺寸若数值超过了int所能表示的范围则使用long long。
- 算术表达式中不要使用char或bool，只在存放字符或布尔值时才使用它们，因为char类型无法确定其是否有符号，容易出现问题，若需要使用一个不大的整数，则明确指出其类型为signed char或unsigned char。
- 执行浮点运算选用double，因为float通常精度不够而且双精度和单精度浮点数的计算代价相差无几，甚至某些机器上双精度快于单精度，long double提供的精度一般情况下没有必要且其带来的运行时的消耗也不容忽略。

#### 1.2 类型转换

- 非布尔类型算数值赋给布尔类型时，初值为0则结果为false，否则结果为true。
- 把布尔值赋给非布尔类型时，初值为false则结果为0，初值为true则结果为1。
- 把浮点数赋给整数类型时，进行近似处理，结果值仅保留浮点数中小数点之前的部分。
- 把整数值赋给浮点类型时，效数部分记为0，若该整数所占的空间超过了浮点类型的容量，精度可能有损失。
- 当赋给无符号类型一个超出它表示范围的值时，结果是初始值对无符号类型表示数值总数取模后的余数，如：把-1赋给8比特大小的unsigned char所得的结果为255。
- 当赋给带符号类型一个超出它表示范围的值时，结果是未定义的，程序可能继续工作，崩溃或产生垃圾数据。

**程序应避免依赖于实现环境的行为。**

> 含有无符号类型的表达式

若表达式内既有带符号类型又有无符号类型，当带符号类型取值为负时就会出现异常结果，这是因为带符号数会自动地转换成无符号数，且其结果视当前机器上所占位数而定。

#### 1.3 字面值常量

> 整型和浮点型字面值

整型字面值具体的数据类型由它的值和符号决定，默认情况下，十进制字面值是带符号数，八进制和十六进制字面值既可能是带符号的，也可能是无符号的。

十进制字面值的类型是int、long和long long中尺寸最小的那个，前提是该类型能容纳下当前的值。八进制和十六进制字面值的类型是能容纳其数值的int、unsigned int、long、unsigned long、long long和unsigned long long中的尺寸最小者。

如果一个字面值连与之关联的最大的数据类型都放不下，将产生错误。

short没有对应的字面值。

尽管整型字面值可以存储在带符号数据类型中，但严格来说，十进制字面值不会是负数，其前面的负号并不在字面值之内，作用仅仅是对字面值取负值而已。

浮点型字面值表现为一个小数或以科学计数法表示的指数，其中指数部分以E或e标识，其数据类型默认为double类型。

> 字符和字符串字面值



### 2. 变量

### 3. 复合类型

### 4. const限定符

### 5. 处理类型

### 6. 自定义数据结构

## 第3章 字符串、向量和数组

 [返回目录](#目录)

